# 天天果园APP体验报告 
_Alex 2016.5_
## 背景
本文为天天果园APP初次使用体验报告。

**体验平台：**平台为iphone6、wifi网络环境、ios 9.3 <br>

**用户标签：**男性，28岁，互联网产品经理，不经常购买水果（轻度用户），经常使用外卖网站，常用电商和O2O APP有：淘宝，天猫，京东，饿了么，京东到家，滴滴打车。<br>

**体验过程：** 

* 购物流：产品首页->列表->详情
* 闪电送：首页->列表->结算下单->拿到货
* 登录注册：手机号注册->资料修改页面

其他未罗列的模块（社交，售后，活动）未在本文中讨论。<br>

本报告并在一定程度上提出解决方案，方案基本基于个人经验，因无法获得内部数据，故不以数据说话。做的比较好的地方本文就不表述了，主要阐述看到一些问题。<br>

## 直观感受
总体选品下单流程并没有遇到过多的困难，下单流程还是比较流畅，未出现闪退卡死的问题。

**设计问题：**

* 交互上：总体有种过于开发过于炫技的感觉，需要有专职UE能统一所有交互和视觉的关系，不然让用户有不和谐感。
* 视觉上：专题页面设计都比较有质感，但是UI的设计有一些问题，例如多处字体不统一。

**其他感受：**

* 运营感大于体验感，很多为了运营而产生的设计让位，让人觉得产品的体验感不够，这个平衡点可以再做考量。特别感觉运营所占比广告位过多，让一些功能位无法得到好的表现。
* 个人感觉在移动上banner位占比增大，对用户的影响要比在PC上更大，所以banner的视觉统一需要重视。

## 分页面问题
### 首页
**重点问题：**

首屏使用了跑马灯的广告位效果后，栏目页下方又放了两个广告位？是否可以整合在一起，首页的首屏设计其实是个比较大的话题，在未看到过详细的用户数据情况下，无法做出评价。但作为新用户，首屏看不到几个产品，无法直观感受到这是一个做生鲜的电商。希望能提高产品展示的优先级。做到主次分明，可以让新客和老客都能看到。

**体验问题：**

* 首屏采用图标摇晃的交互可以让第一次打开用户产生新鲜感，但对于常用用户不免有晃眼的感觉，并且不利于需要重点的信息突出，可以对于需要突出的图标做微交互。
* 头部广告位和类目的间距与首屏下方两广告位之间的间距不统一，视觉观感不和谐。
* 下拉后再回到首屏，banner的闪动动效出现瞬间遮住了品类区域，造成了体验感差。

**解决方案：**

统一调整下视觉细节吧，对于非必需的动效可以取消，一次迭带的调整就够了。

### 列表（分类进入）
**重点问题：**

品类点进去产品数量太少，照成了大量空白，会给用户一种产品不多的直观感受；列表页无法筛选品类。

**解决方案：**

* 建议在页面交互和设计之前，首先先梳理产品和品类，确定SKU数量和分类方式，这种页面的产品设计必须是基于产品信息内容上进行的，不同的信息数量和架构需要采用不同的设计。不过这里在对数据结构调整的时候，需要注意的是可扩展性，考虑到日后扩充品类的时候是否能支持，这个决定了采取几级品类，是否动态标签，这当然是另外一个与研发业务需要协调的大话题了。
* 如若不大动的情况下，至少将品类页合并到列表页的筛选内。另建立频道页做流量承载。
* 再快点的解决方案，就是修改列表的设计，改成方块图+底部推荐/品牌文案的设计也会让页面不会那么苍白。
 
**体验问题：**

单个品类点进去，商品同质化，发现几个品类进去后的产品图片都是一样的，做不出区别度。单说苹果这个分类，我看到三个图片和名称都一样的产品，细看之后发现是包装不同。

**解决方案：**

* 可以采用单品多类的购物方式。
* 如果系统不支持单品多类，可以更换主图，以达到区别度的目的。

### 详情页
这里要表扬一下，详情页的产品详情图片做的都蛮用心的，这点对电商网站来说至关重要。

**体验问题：**

* 列表页点击进入详情页的交互动画很绚丽，图片扩大进入详情页，不过设计师未考虑到用户如果采用手势左滑动操作，从详情页回到列表页的时候，这个交互不跟随随手势而变，体验不是很舒服，下文中还会有相关问题出现。建议取消这种交互。
* 商品评价建议做在产品详情可以一直下拉下去后看到的页面上，目前的方式，太过隐秘，看不太清。
* 评价的设计可以突出图片大小，目前留白太多，影响视觉。
* 编辑推荐，强烈建议加入编辑头像，软妹子或者阳光男的形象，制造出人文情怀。不过这种属于加分需求，非刚需。

## 闪电送的购物体验

* 『闪电送』从名字上虽然能感知其意思，但是区块首页没有明显的品牌特点标注出其与普通的购物区别点，用户无法感知。建议首屏加上：『xx 分钟送达』『满xxx包邮』等类似品牌文案。
* 尝试下了一个订单，两个小时后状态任然在待发货，严重违背了两小时快送的广告宣传。后来与客服沟通，告知今天是17号会员日，订单较多，运力跟不上，感觉遇到了跟阿里双十一类似的问题。

## 其他小问题
* 专页点进详情页和列表进详情交互体验不一致，这个还是之前那个图片放大交互的遗留问题，猜测是H5页面和原生页面的跳转实现方式不一致导致。
* 在购物结算成功页出现活动提示，点击可以获得赠品，点击之后无反应，这应该是个BUG。
* 品牌问题，天天果园有在售卖牛羊肉蔬菜等非水果类商品，但是这个品牌任然会对消费者照成固有印象，如若是小白新用户会无法直接感知到APP中还可以购买非水果类商品。这个建议公司需要根据长期的战略调整品牌策略。

其实做产品就是不断的通过迭代打磨，将各个方面的声音都收集到一起，然后一点点的去修正，激进，妥协，创造最后进入一个稳定的状态，当然中间我们会碰到来自各方（业务，技术，流程）的各种问题，但是只有经过了各种碰撞，产品才能越发打磨光亮。

## 再废话几句
最后简单聊一下这个行业，简单来说应该是一个**_低客单，高复购率，高时效物流依赖，主打生活方式_**的一种电商模式。既然为电商那么还是会出现几种模式之争：**_平台，垂直，微商_**。个人还是比较看好垂直类的，一来垂直类可以把体验做到最好，强调线上线下的整合，这会比平台有优势，二来对于微商，垂直电商有品牌背书，可扩展，有品质保证。而果园天生的线下供应链的基础基因可以保证用户端的线下体验，只要在线上做好前端的选购前体验，做到完美的闭环，我想这是可以在目前的市场中抓住消费者的。最后还是希望果园越来越好。

